# 行政楼地下室安全卫生检查条例

> 状态 `现行有效`<br> 
通过时间 `待查` <br>
公报 待查

> 通过时间待查.


### 一、总则

**第一条** 为进一步加强对我校公共场所安全卫生的管理,维护在校学生的相关利益，中国政法大学学生委员会受保卫处的委托，依据学校相关规定并结合中国政法大学保卫处的相关意见，制定本条例。

**第二条** 本条例仅针对行政楼地下室的安全卫生使用规范。

**第三条** 本条例由中国政法大学学生委员会监察委员会执行。

### 二、安全与卫生规范

**第四条** 定期对室内电源进行检查,及时处理安全隐患。严禁超负荷用电及私自拉设电线。

**第五条** 行政楼地下室严禁出现明火火源。

**第六条** 地下室使用人员须做到人走灯灭、无人断电，保证电源的合理使用。

**第七条** 地下室不得存放汽油、酒精等易燃易爆危险物品。

**第八条** 不得擅自拆除地下室附属消防器材及设施。

**第九条** 使用者应保持地下室应急通道、安全出口畅通，严禁在安全出口或疏散通道上堆积杂物。

**第十条** 使用者应定期对责任区域进行卫生清理，保持室内地面整洁，物品陈列整齐。

**第十一条** 中国政法大学校学生委员会监察委员会将每周对行政楼地下室及公共区域进行一次安全卫生检查。使用者应严格遵行本条例规定的相关内容,确保地下室及公共区域的安全卫生，并于检查时段在相应地下室安排至少一名副职以上人员等待检查。

### 三、罚则

**第十二条** 中国政法大学校学生委员会监察委员会在定期对相应地下室检查后，依据本条例中相关规定，经合理的评估决议，对违反条例规定的相应地下室负责部门提出警告处分。接到处分的部门应在合理的期限内，根据监察委员会提出的整改意见进行改善。

**第十三条** 一学期内受到两次警告处分的相应行政楼地下室负责单位，中国政法大学校学生委员会将收回相应地下室钥匙，并回收相应的行政楼地下室。

### 四、附则

**第十四条** 本条例由中国政法大学学生委员会主任委员会议负责解释。

**第十五条** 本条例自公布之日起施行。

附件：行政楼地下室安全卫生检查表

共青团中国政法大学委员会 中国政法大学学生委员会

\*以上为正文，以下为附件\*

## 行政楼地下室安全卫生检查表

| 地下室编号： | 所属学生组织 |  |
| :--- | :--- | :--- |
| 001\(示例\) |  |  |

| 序号 | 项目 | 标准 | 分值 | 得分 |  |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 电线、门窗锁 | 电线不交叉、堆叠、缠绕 门锁完好，能紧锁 | 10 |  |  |
| 2 | 地面 | 地面整洁，无污垢 | 15 |  |  |
| 3 | 桌面 | 办公用品摆放整齐，桌面干净 | 15 |  |  |
| 4 | 橱柜、门窗 | 物品陈列整齐，门窗擦拭干净，无污垢 | 20 |  |  |
| 5 | 物品 | 场所内未占用公共空间物品 | 20 |  |  |
| 6 | 使用文明 | 无抽烟、喝酒、过夜等不文明现象痕迹；无其他危险物品 | 20 |  |  |
| **总分** |  | ------ | **备注** |  |  |

## 卫生安全责任及检查结果确认书

我们将严格遵守学校有关学生组织办公活动场所卫生安全的各项规定，做好卫生安全工作，并针对检查结果进行改进。我们会负责好责任区内的卫生安全工作，消除安全隐患，确保安全工作全面、到位，承担因自我管理的疏忽而造成的损失。

