# 提案落实情况报告（2016）

报告时间 `待查`

\*以下为正文\*

## 关于中国政法大学第十六次学生代表大会 代表提案落实情况的报告

各位代表： 中国政法大学第十六次学生代表大会筹备委员会（以下简称“筹委会”）向大会作关于中国政法大学第十六次学生代表大会提案落实情况的报告如下：

### 一、提案汇总工作基本情况：

根据筹委会统计，本次大会共发放提案 247 份，回收 238 份，回收率为 96.3%，经规范性审核及汇总整合形成 190 份有效提案，共涉及问题 151 个，其中涉及学校发展建设方面 7 个，占总数的 4.64%；教学科研方面 40 个，占总数的 26.49%；后勤生活方面 79 个，占总数的 52.32%；安全保卫方面 8 个，占总数的 5.30%；学生工作方面12 个，占总数的 7.95%，学生组织建设方面 5 个，占总数的 3.31%。**具体情况如下：**

**（一）学校发展建设方面，有效提案 5 个，占总数的 2.60%** 学校的发展建设与同学们的切身利益息息相关，针对这一方面，代表们提出了自己的意见和建议。 有代表提出，希望学校能加强对我校青年教师科研能力的培养，增强我校青年教师的归属感。此外，也应该多引进有思想有能力的学者来我校任教。 也有代表提出了如重新修建废弃游泳池、开放逸夫楼地下一层、增设自动存取款机等提案，这些提案也得到了相关部门的高度重视。

**（二）教学科研方面，有效提案 73 个，占总数的 38.42%** 教学科研是学校的中心工作，学习是大学生的核心任务，在这一方面，学生代表们提出了自己的想法。 针对教学教务方面，首先，安排晨读教室、通宵自习室、调整作息时间的建议再次被代表提及；其次，部分代表还提出改变结课论文需要誊写在答题纸上的要求；最后，代表们对于教学科研的相关制度也提出许多改进建议：现阶段 60-70 分课程门数影响学位证领取的制度、双学位制度、法学专业与非法学专业选课顺序安排方式、保研类学科竞赛项目分级方式等都有可改进之处。 针对图书馆建设方面，有代表提出建议，提高图书数量和质量；设置新书展览架；调整图书馆的开闭馆时间；翻新圆柱座位；增加可移动电源插座等。 针对体育馆场地使用方面，部分代表提出希望通过规范体育场馆租借制度，以缓解紧张的状况；降低体育场地的租借费；在操场上增设储物柜，避免物品丢失。 针对暑期自习教室开放情况方面，许多同学反映暑期会选择留校复习司法考试，因此希望学校能够开放足够的自习教室，以满足同学们的复习需求。

**（三）后勤生活方面，有效提案 73 个，占总数的 38.42%** 后勤工作与同学们的日常生活息息相关，代表们围绕衣食住行、医疗卫生等多个角度提出意见和建议。 食堂的服务管理受到同学们的关注，代表们提出了例如食堂开放时间调整，菜价公示，少数民族饮食条件改善，菜肴品种增加，食堂卫生条件改善等建议。 宿舍环境的优化也一直是同学们关注的焦点，代表们希望改善宿舍基础设施，如在宿舍内添设空调，宿舍淋浴间加装热水器，宿舍楼内安装饮水机等。 调整浴室开放时间这一建议得到了广泛的关注，有代表提出现行浴室开放时间较不合理，尤其不能满足同学们晚上下课后洗澡的需求，因此希望调整浴室的开放时间。 另外，本次学代会代表们提出了许多关注新技术应用的提案。例如近期支付宝开通了一项新的校园服务——为校园一卡通充值，因此有代表提出希望我校引进该技术。 同时，代表们对于宿舍电话的管理、校医院服务水平的提升也提出了一定的要求。

**（四）安全保卫方面，有效提案 18 个，占总数的 9.47%** 校园安全问题一直为同学所关心，有代表希望在体育场、宿舍等地添设监控摄像头。校园中自行车的规范化管理也得到了代表们的关注，希望合理规划自行车停放区域。

**（五）学生工作方面，有效提案 14 个，占总数的 7.37%** 学生勤工助学工作也是此次大会代表们关注的一个话题，有代表提出希望建立电子化的勤助岗位公示制度。 随着校内活动的日益丰富，如何合理进行展台管理，使之既能满足社团组织办活动的需求，又不影响附近同学的正常生活，是许多代表共同关注的问题。

**（六）学生组织建设方面，有效提案 7 个，占总数的 3.69%** 关于学生组织财务公开问题，有代表提出校学生委员会和校学生会应严格落实第十五届二任全体委员会议通过的财务公开草案，并且固化成制度，保证此项工作的实施。

### 二、提案落实工作基本情况

在本次学代会提案工作中，筹委会将代表们提出的关系到广大同学切身利益的提案整合成为吁请，通过相关职能部门老师给出落实批复；代表们提出的典型性较小，即时解决性较强的提案（如插座、门窗报修等）将归入意见类别，通过拨打报修电话、当面反映等方式予以当即解决；许多多年重复提及的提案（如扩大校区面积），学校目前仍不能解决的，或是需要向上级单位申请报批的提案（如申请扩充电容），将持续跟进落实，待条件允许时向学校提出。

收集时间截止后收到的提案，筹委会也及时进行了审查和沟通。具体情况如下：

 **（一）学校发展建设方面** **关于增设自动存取款机的提案**，资产处回复，学校已经在逸夫楼安装了中国银行的自动取款机，根据相关金融法规及银行规定，在非银行的工作环境不允许安装存款机。我校目前只与中国银行和中国工商银行有合作关系，尚不能支持其他银行自动取款机的添设。 **关于希望学校进一步注重青年教师的培养**，加强学校师资队伍建设的提案，人事处回复，青年教师代表着学校的未来，为了加强青年教师的培养工作，学校实施了“新入校教师科研启动支持计划”、“中青年骨干教师海外提升计划”、国内访问学者培养支持措施，下一阶段将重点实施“中国政法大学军都山学者支持计划”等人才培养支持计划。学校高度重视培养自主学术领军人才、青年拔尖人才和骨干后备力量，为他们参与各项国家高层创新人才支持计划的竞争创造条件，并将继续实施“新入校教师科研启动支持计划”，以鼓励青年教师积极开展科学研究，进一步争取资源，扩大“中青年骨干教师”师资队伍。

**（二）教学科研方面** **关于重新确定保研类学科竞赛项目等级的规定的提案**，教务处回复，项目类别确定的原则从以下方面进行综合考量：1.是否是教育行政机构主办的项目，如教育部、北京市教委主办的项目；2.是否是举办年限比较长、公认度比较高的项目；3.社会认可度如何；4.对教学和教育的促进程度如何。不能仅仅因为有些项目冠以“全国”二字就认定为全国性比赛，也不能因为一些比赛是校内竞赛或者省市一级的竞赛就不能跨级别。我校的项目类别都是以这些原则为基础，综合各学科、专业的有关教师的意见，并与相关学院共同讨论的结果。 **关于建议安排晨读教室的提案**，教务处回复，学校目前无法安排晨读教室，是因曾试行过安排晨读教室，但在一个密闭空间中，学生晨读互相影响，效果很差，建议学生在校园内自行晨读。校团委提出可以将学生活动中心部分学生活动室开放为晨读教室，以满足同学们的晨读需要。 **关于开放通宵自习室的提案**，教务处回复，通宵教室不利于保障学生安全，学校从学生健康以及安全考虑，建议学生劳逸结合，保证休息，养成良好的学习习惯。 **关于调整法学专业学院与非法学专业学院正选选课顺序的提案**，教务处回复，同学们对此问题有一定误解。目前的选课制度是预选无先后顺序的，正选分为两个阶段，第一阶段是法学专业课程选课阶段，第二阶段是法学以外课程选课阶段，并不是依据学生专业确定选课顺序，请仔细参考选课管理办法以及选课指南。 **关于取消结课论文必须写在答题纸上的要求的提案**，教务处回复，结课论文作为课程考试的一种方式，应当保证考试的严肃性，目前采用的答题纸作答模式能够显示考试严肃性，同时对学生严肃考试态度也是一种督促。结课论文字数要求相对较少，纸面作答切合实际，同学应当根据任课老师要求认真完成结课论文并统一写在答题纸上。在实际操作过程中，要求结课论文采用答题纸作答是一种原则性的要求，如果任课教师认为有必要，课程结课论文也可以以打印版的形式提交。 **关于改进因 60-70 分课程门数而影响学位证领取制度的提案**，教务处回复，1.《中国政法大学学分制管理办法》与《中国政法大学普通本科生学士学位授予办法》规定获得学位的条件之一是“二分之一（不含）以上的专业课成绩达到 70 分”这种规定是依据《中华人民共和国学位条例》和《中华人民共和国学位条例暂行实施办法》制定的。在上述文件中存在两个层次的标准：一是完成教学计划的各项要求准予毕业的标准；二是在准予毕业的基础上较好地掌握本门学科的基础理论、专门知识和基本技能，并且有从事科学研究工作或担负专门技术工作的初步能力的，授予学士学位。显然对与授予学位的要求是一个高于毕业的标准。目前高校中对于授予学位的标准有着较为相近的要求如：1/2 以上课程 70 分、全部课程平均分 70 分、学分绩点2.0 以上等等，也就是惯常意义上所说的“优、良、中、及格、不及格”中的“中”的标准，所以在这一标准上缩小所谓“小挂”成绩区间似乎是不妥的。2.历届新生的入校教育中，学分制管理办法中关于毕业的要求与考试违纪处分办法中关于考试作弊的处罚规定两项内容都是教务处入学教育的重点。学校教务处网站、新生入学手册中均有明确规定。 **关于是否给以上述情况不能获得学位的同学最后一次机会的问题**。如果课程成绩高于 60 分低于 70 分的情形允许重修，是对我校现行的重修制度的重大改革，在没有实行完全的“学分制”的情况下，允许及格课程重修将造成教学管理的失序。而如果仅对于“出现不能授予学位情况”的同学放宽重修的标准，又会造成新的，甚至是更大的不平等。二分之一以上的专业课成绩未达到 70 分，是一个缓慢积累的过程，提案中的“最后一次机会”实际上在当同学的低分成绩达到临界值之前就已经存在，所有不授学位的情况的出现，实际上都是同学们没有把握住“最后机会”造成的。教务处在今后的工作中会和学工系统的老师一起，加大学生的学业预警工作，尽量减少学业不良情况的出现。 **关于建议考务科提前公布有考试安排的教室及考试时间的提案**，教务处回复，考务科会在考前一个月将考试相关的时间、地点安排发布在考务科网站，请同学们及时关注相关信息。关于希望教务处答复学生查分申请的提案，教务处回复，教务处的成绩核查范围仅限于对于试卷卷面成绩的形式上的核查，主要是对教师试卷上的合分是否有误、卷面分数与教师录入综合教务系统的成绩是否相符进行核查，教务处在任何情况下都无权对老师的评分标准进行实质性的核查。如果经过形式核查发现卷面分数合分无误且与综合教务系统中的成绩相符，那么我们的结论是“查后无误”，这本身就是我们核查的结论，不能理解为拒绝核查。教务处会认真对待每一份成绩复核申请，当前教务处已经将查分、核分工作交予各院处理，各学院会及时将复查结果向学生所在年级通知，请相关同学及时跟自己的年级辅导员联系查看结果。 **关于建议公开期末考试试题、评分标准、解析的提案**，教务处回复，教务处要求任课教师在提交试题的同时要提交标准答案与评分标准。但是否公开期末考试试题、评分标准，教务处曾广泛的征求学生与教师的意见，在征求意见的过程中部分教师提出为保证专业课程考试的信度与效度，避免在一定周期内出现命题的重复率过高的问题，不宜公布试题的标准答案。教务处会在本学期收缴试题的过程中与任课教师和课程负责人沟通，如果任课教师（课程负责人）同意，教务处会集中将获得老师授权的期末考试试题、评分标准在教务处网站上公布。 **关于优化我校双学位制度设计的提案**，教务处回复，双专业双学位制度是我校培养复合型人才的重要培养机制，学校也在考虑系统优化双专业双学位的培养模式。未来学校也将设计奖学金制度来鼓励双学位的同学进行学习，但也要注意到，现在学校并没有对选报双专业的学生再收取一次学费，已经是一种支持和鼓励。某名学生的某门课程是否弃考，是学生自己的选择，根据学校的考务制度，弃考之后成绩为零分，若再重修该课程则按重修处理。该制度不仅适用于双专业双学位的课程，也适用于全校各专业、各课程，因此不能因学生选的是双专业双学位的课程而区别对待。学校也会加强预警机制建设，也希望学生在报选双专业双学位之前及时了解相应政策。 **关于调整作息时间的提案**，教务处回复，在一天之内安排多少个节次的课程在教学管理中属于对单位时间段内“时间片”资源的划分问题，安排一门课程主要考虑三个资源：任课教师、教室、时间片资源。学校目前的时间片划分主要考虑到学校的教室资源不足，为了充分利用时间资源，最大化地满足排课选课需求。在兄弟高校中，中午上课、周末上课是较为常见的课程安排形式。在同学建议的方案中，学校下午的小结由 6 节缩短到了 5 节，这就意味着如果一间教室按照现行的安排可以安排 3 门 2 学时的课程，而改革之后只能安排 2 门 2学时课程或者 1 门 2 学时加 1 门 3 学时的课程。显然教室的利用率被降低了。现行作息时间内，学生可以自行调整选课安排，如果有午休习惯的学生，尽量避免选下午第 6 小节的课程。 **关于整修和增添操场上器材的提案**，体育教学部回复，我们将对这一提议进行调研，争取尽快落实。 **关于开放体育馆场地设施并公布教学需要使用的时间和场地多少的提案**，体育教学部回复，我校场地资源短缺是客观存在的事实，目前情况下，15：00 至 18:00 时间段主要用于高水平运动员的训练。从下学期开始，羽毛球高水平运动员入校，这一时间段，将不再有空余场地。晚间场地预订的问题较复杂，比如有校外人员借本校人员之手订场地，或者一些社团订场地，但我们将从自身出发，努力改进，公开公平。 **关于丰富体育课教学项目的提案**，体育教学部回复，经调研，以我校现有的场地设施资源，与北京市其他高校相比，已开设的体育课程并无显著差异。体育教学部将挖掘潜力，尽力满足同学们的需求，如太极项目正在筹备开课申请，至于射击项目，暂时不能开设，一是因为无专门场所，二是枪械需要公安部批准，三是全国未有高校对在校本科生开设射击课程\(军警等专门院校除外）。 **关于体育课选课课改的提案**，体育教学部回复，目前我校选课制度无法落实该建议，选课制度和系统尚无法满足两个学期选同一课程阶段（如选了篮球一下以学期就只能选篮球二、足球二或者其他第二阶段的课程），经问卷调查学生选课以自己专业课时间为主，体育课程排课计划因提前报至教务处，造成了时间冲突。体育教学部将与教务处协调沟通，以期尽快解决目前存在的问题。 **关于希望在运动场增设物品存放柜的提案**，体育教学部回复，暂时无法增设存储柜，一是因为场地达不到设置储物柜的安全距离标准，二是构成安全隐患。 **关于建议学校修整废弃游泳池的提案**，体育教学部回复，因原来游泳池损坏严重，修缮费用巨大，体育教学部将积极促成此提案落实，但需与后勤相关部门沟通协调。 **关于提高图书馆电脑配置的提案**，图书馆回复，图书馆每天都安排工作人员巡视、检查电脑，并且及时报修，如存在损坏状况，请同学向图书馆老师指出具体是哪台。电脑配置已经完全满足同学查询数据库，写论文以及文档操作。同时，图书馆不提倡同学用图书馆公用的电脑看电影、视频等。无法识别手机等问题与手机型号及软件有关，图书馆不提倡同学使用外设设备，有部分同学使用电脑为充电宝充电，已经造成图书馆部分电脑主板损坏，望同学们爱护公共设施。 **关于调整图书馆开闭馆时间的提案**，图书馆回复，此提案已经提交给图书馆的领导，会在以后的馆务会讨论；至于周六日提前开馆的问题，涉及到图书馆增加工作人员问题，需要协调方面较多，还请同学们耐心等待。 **关于提高图书馆图书质量**，丰富图书内容的提案，图书馆回复，针对同学提出的图书馆“缺乏学科领域的经典之作”，请同学们指明具体缺乏哪些经典之作，哪些图书质量较低，我们会认真听取同学们的意见，积极改进。另外，图书馆设有“读者荐购”的版块，同学如有需求，可以直接荐购，图书馆会根据实际情况予以采纳，并在一个月以内处理。  **关于希望图书馆设置新书展览架以及编号示意图的提案**，图书馆回复，新书展架在学院路已经实行，目前文渊阁，法渊阁书架空间紧张，暂时无法解决。图书示意图问题，会在实地考察以后处理，目前同学可以直接问询前台（借阅台）工作人员，如果工作人员不予回答，可以到办公室投诉，投诉电话：58909506。

**（三）后勤生活方面** **关于加强对在公寓内随意发放传单的管理的提案**，公寓管理服务中心回复，在各公寓楼散发商业传单的人员均为我校学生，可以排除校外人员。中心一直严格执行“严禁在公寓楼内散发商业传单”的管理规定，但是由于学生大多在晚上散发传单，中心监管效果有限。同学可在发现散发商业传单后，直接向本楼值班员举报。 **关于假期封楼的提案**，公寓管理服务中心回复，中心从未在暑假期间实施过封楼，寒假因为留宿学生过少，所以关闭少数宿舍楼门。 **关于延长熄灯时间的提案**，公寓管理服务中心回复，因为涉及到全体同学的切身利益，如需变更，需以更广泛的调研为基础。 **关于夏季学生公寓楼内灭蚊的提案**，公寓管理服务中心回复，中心保洁员每周一、周四对楼内公共区域和水房进行消毒、灭蚊蝇。夏季气温升高，易滋生蚊蝇，中心会要求保洁员随时发现随时处理，保持厕所、水房等公共区域干净整洁。 **关于定期清洗宿舍洗衣机的提案**，公寓管理服务中心回复，学生公寓安装的洗衣机自带臭氧杀菌功能，中心保洁员定期会对洗衣机进行清洁、消毒。 **关于改变储物柜方位设计的提案**，公寓管理服务中心回复，中心会向学校反馈，但是由于宿舍空间有限，恐怕难以实现。 **关于安装自动取票机的提案**，后勤工作委员办公室回复，目前我校学院路校区已安装了一台取票机，同时昌平校区也于逸夫楼选定了安装地点，但因目前预定取票机的高校较多，现正在等待机器出厂。5 月 23 日的电话沟通结果仍是目前没有新机，需继续等待，后勤办将继续与北京火车站沟通，尽量争取早日为同学们安装新机。 **关于为礼堂、学术报告厅老师设立工时制、增强工作积极性的提案**，文化中心回复，老师待遇问题由学校人事部门负责，根据国家和学校相关政策确定，中心无权调整。现行的审批程序，是根据上级部门的相关政策要求建立的制度，目的是确保使用安全，请同学们理解。 **关于校医院报销时间调整的提案**，校医院回复，我校公费医疗报销时间为昌平校区每周二、四上午，学院路校区每周三全天。每周一财务处主管报销的老师要去北京市医保中心审核所有师生员工住院费用审批，其他时间要将所有门诊报销单据输入电脑，整理数据，然后分别打入个人账户中，故再增加时间有一定困难，建议由学委会调研，根据同学们方便的时间，安排昌平校区的两个半天报销时间段，然后我们进行沟通。中国石油大学学生教职工比我们人数多，但他们的报销时间为：学生每月两天，退休人员每月三天，教职工每月两天，但随着医改深入，全员进入医疗保障后，这些问题也就迎刃而解了。校学生委员会表示，会在本学期内完成此项调研工作，以了解大多数同学的时间安排，满足同学们的需求。 **关于校医院医务人员服务态度和丰富药品品种的提案**，校医院回复，提升医务人员服务态度与责任心问题可通过以下方式：一是教育，校医院经常利用开会时教育全体医务人员，换位思考，把学生老师当成自己的亲属、子女；二是监督，同学们受到冷落、不公正待遇时，可直接反映给院长或副院长，校医院愿意沟通和处理，也可将投诉意见直接放在医院大厅的意见箱里；三是希望校学生委员会再次就校医院进行一次满意度调查问卷，问卷内容可由校学生委员会设计。校医院有近四百种中西药品，由于受医院等级限制，有的药品不能进货，有的受治疗范围限制，同学提的品种少的问题，可以考虑增加配备。校医院配备的所有药品，每年均由药监局进行抽检，目前还没有不合格药品进入校医院，坚持正规渠道进货，也希望广大师生员工用上放心药。校学生委员会表示，根据工作进度安排，在十六届学生委员会产生后即开展此项调研工作。 **关于在校医院增设常用非处方药销售窗口的提案**，校医院回复，校医院除正常上班时间外，其他时间如节假日均二十五小时有三个值班人员（医生、护士、药班），因北京市医保中心有规定，我校为公费医疗单位，不能设立自费药房。药品作为特殊商品，所以分为处方药与非处方药，如果没有营业资格，处方药是不能用于病人的，非处方药有治疗作用，同时也有副作用，为保障同学用药安全，还是应该在医生指导下用药。 **关于促进校园 wifi 全覆盖的提案**，信息化建设办公室回复，目前我校 cupl-student 信号基本全面覆盖，路边监控没有发现设备出现问题，如果同学在某个区域发现问题，请及时与网络部联系，联系电话是 58909530，老师们会在第一时间帮助解决问题。 **关于希望学校更新机房电脑及电脑版本的提案**，信息化建设办公室回复，学校部分陈旧设备已定于今年暑假进行更换，目前计算机教学过程中，没有使用耳机的需要，信息办已对大学英语机房的耳机进行了全面的检查和维护，如同学们遇到困难，请及时联系我们，联系电话 58909528。学校机房安装的 WindowsXP 系统，系统和内置软件全部是根据计算机老师的要求进行安装的，大学英语机房电脑安装的WindowsXP 系统，是英语学习软件要求的系统，更高级版本的系统下无法正常运行英语学习软件。 **关于为二次考研的同学办理临时一卡通的提案**，信息化建设办公室回复，校园一卡通无论是正式卡还是临时卡的办理都涉及到对使用者真实身份认证和管理的问题，学校对一卡通的办理和使用有明确的管理办法，每张卡的办理都要使用者所在的学院或部门提出申请，并对所办卡承担责任。对于毕业的同学，身份已经明确，不符合办理一卡通的条件，所以无法办理。 **关于法大尝试校园一卡通用支付宝充值的提案**，信息化建设办公室回复，支付宝是去年年中开始着手入驻北京高校，我们也进行了考察和论证，由于现有设备比较陈旧，不符合支付宝运行环境要求，我们将积极向学校申请经费，对现有设备进行改造，搭建支付宝运行平台。 **关于清真食堂以及一食堂二楼菜价的提案**，饮食服务中心回复，由于清真食堂使用食材具有一定的特殊性，带有清真标志的原材料采购价格也较其他食堂原材料要高（特别是牛羊肉）。尽管如此，中心一直坚持对清真食堂原材料实行倒挂政策（高进低处），并且是各食堂中享受中心补贴力度最大的食堂，对菜品价格也始终按照北京市高校标准化食堂菜品价格比例 2：5：3 进行搭配，即 1.6 元以下的低价占百分之二十，1.7 至 3.5 元的中价菜占百分之五十，3.6 至 5 元的高价菜占百分之三十。且目前我们的菜价是低于标准化食堂的要求的，例如清真食堂土豆牛肉仅为 2.5 元一份，各类不同品种不同价格的菜品也是为满足不同口味同学的消费需求。关于一食堂二楼蜀味轩窗口，首先因为其属于风味特色窗口，不属于基本伙食窗口范畴，其次由于其菜品种类繁多，盛菜盘需要叠加摆放，如像基本伙食窗口一样安装插菜价牌就需要减少一定数量的品种。之前已向同学调研，大部分同学不同意减少菜品，目前该部门的菜价是以售饭台上方悬挂菜价牌的形式进行公示，因此该部门暂无法像一层基本伙食窗口那样在每个盘上安插价牌。 **关于增加食堂菜色的提案**，饮食服务中心回复，关于夏季菜品搭配，目前中心已召开专题会议对菜品结构作出相应调整，会适当增加口味清淡或纯素的菜品；目前清真食堂每天供应的品种不少于 30 种，同时严格执行中心周菜谱轮换制度保证菜品的轮换，此外中心正计划在清真食堂开设一个特色的窗口，以丰富清真食堂的花色品种，目前还在调研论证阶段，条件成熟后会及时为同学推出相应的服务；目前中心已推出资源共享制度，一、二食堂有的品种第四食堂均可制作，中心也会协调第四食堂进行技术交流，尽可能在现有条件下丰富食堂花色品种；食堂粥的品种较多，通常都是轮换制售的，目前已要求基本伙食窗口每周二至周四早餐提供大米粥。 **关于 2014 年暑假期间饮食服务的提案**，饮食服务中心回复，暑假食堂开放会根据学校最后提供的留校人数考虑食堂开放的数量，此外由于食堂员工为保障师生就餐，其周六日及其他国家法定假日无法全部休息，按照劳动合同法规定，员工只能利用寒暑假进行倒休，同时食堂设备设施需要利用假期进行全面的修缮和维护保养，用以保障新学期的正常运转，中心会尽全力保障留校师生的正常就餐，也尽可能丰富开放食堂的花色品种。 **关于调整食堂早、午饭时间的提案**，饮食服务中心回复，按照目前的就餐时间，食堂工作人员每天工作已超过 10 小时，按照劳动合同法规定，每天工作八小时，已超出工作时限，同时受到食堂加工硬件条件等限制，早中餐结束食堂要准备下一餐饭菜，同时食堂大厅还需要利用空档时间进行保洁，如再延长开放时间，将影响食堂正常运转。昌平校区南方风味窗口营业时间均长于食堂其他窗口也是考虑到同学错过就餐时间的补充。十二点四十左右窗口会进行合并而不会关闭，所有窗口关闭时间均为十三点，在营业时间内会保障同学正常就餐。 **关于在宿舍楼供应开水的提案**，公寓管理服务中心回复，学院路校区学生公寓曾在一楼安装热水器，使用效果非常不好，因使用频率过大，导致无法维护，现已加装为每层一台，但我校昌平校区使用空间及电负都面临诸多困难，目前，还无法加装热水器。 **关于为宿舍楼盥洗室安装热水器的提案**，后勤工作委员会办公室回复，针对学生代表提案，后勤办将协同公寓中心和物业中心对学生盥洗室的上下水，电力负荷以及安装机型进行调研论证，如可行，将纳入学校维修改造计划。同时，由于我校校园面积狭小，学生宿舍区和浴室相距较近，近年来物业中心应同学需求最大限度延长了浴室开放时间，希望同学们能克服困难。 **关于改进宿舍基础设施的提案**，后勤工作委员会办公室回复，经与资产处沟通，目前我校学生宿舍内配备的座椅为北京市高校普遍适用的类型，即两人一用四屉桌及小方凳。如要更换为折叠桌椅，有可能存在牢固性差、易夹手等问题。在今后的工作中公寓中心将调研新式桌椅的可行性，尽可能方便同学使用。因我校六人间学生宿舍空间拥挤，配备小型台式空调和增加风扇并不可行，亦不能从根本上解决问题。学校正在统一调配和规划实施昌平校区学生宿舍空调安装事宜，目前电力线路铺设方案和预算正在进行，待方案通过后进行施工。后勤办已与空调公司接洽，拟采取付费租赁的方式与社会企业合作，待线路铺设施工完成之后，全面启动我校学生宿舍空调安装工作。此项工作学生关注、学校重视，但施工范围大、周期长，尚需时日。 **关于整修和增添操场上器材的提案**，后勤工作委员会办公室回复，后勤办暂时还未发现有专门适合女生的室外健身器材，希望同学们提出好的想法。对于器材损坏部分，我们会进行修检和维护。 **关于在暑假开放致公楼或者环阶给同学们司法考试备考的提案**，后勤工作委员会办公室回复，按照以往惯例，暑假期间物业中心会根据学校要求和留校学生数量开放部分教室，并会根据自习人数进行调查，逐层开放教室满足学生需求。由于暑假物业中心需对教学楼、图书馆等所辖区域进行灯管、吊扇等设施的集中保洁，因此需要暂时关闭部分教室。同时考虑到节能减排的要求，全部教学楼开放会造成不必要的电力浪费和设备损耗。物业中心将密切关注暑假学生自习人数，根据实际情况及时调整教室开放数量，保障留校学生司考备考能够顺利进行。同时，为维护正常的自习秩序，建议同学们不要出租、转借本人一卡通，并自觉减少占座现象，共同营造舒适和谐的自习环境。 **关于学校浴室运营时间、安全卫生管理的提案**，物业管理服务中心回复，夏季洗澡人数较多，中心考虑延长浴室开放时间，因同学们洗浴完毕后，中心工作人员还需要清洗浴池，而出于职工安全特别是女浴池管理人员安全考虑，中心研究延长晚上浴室开放时间至 22:00，现已向上级领导请示，待审批完成后即可延长开放时间。同时，中心会加强对浴池储物柜的通风，清洁和消毒工作。经证实，物业管理服务中心已于 6 月 3 日正式将浴室关闭时间调整为晚 22:00。 **关于浴室加装太阳能热水器解决洗澡的提案**，物业管理服务中心回复，因浴池占地面积有限，使用太阳能热水器的换热面积不足以供应浴池的正常开放。 **关于女生浴室增加电吹风插头提案**，物业管理服务中心回复，因浴池场地有限，为避免拥挤，不再增设吹风机。 **关于提供浴室锁借用或租用的提案**，物业管理服务中心回复，中心要求维修部门对浴池储物柜的锁片进行维修。因洗澡时需使用一卡通刷卡，无法实施一卡通借锁方案。 **关于稳定浴室供水水温、改善通风换气的提案**，物业管理服务中心回复，中心夏季和冬季有固定的供水温度，另浴池装有通风散热换气设施，与浴池开放时间同步运行。在洗浴过程中发生晕倒现象，中心向专业医护人员咨询，与同学空腹洗浴有关，建议同学不要空腹洗浴。 **关于调整假期浴室开放时间的提案**，物业管理服务中心回复，暑假期间，中心需要对锅炉进行检修，同时暑假在校人员不足正常开学期间的二分之一，正常开放将会造成资源浪费。但同学们的洗浴需求较大，暑假期间，浴池开放时间同延长至 22:00。

**（四）安全保卫方面** **关于加装监控探头**，提高校园安保水平的提案，保卫处回复，技术防范领域技术提高快，产品更新换代迅速，目前学校的电视监控系统已经运行了八年，设备已经严重老化，保卫处已经着手申请专项资金，将于明年对昌平校区的电视监控系统进行更换，全部采用数字化设备，而且监控点将由目前的四百多个增加到七百个左右，代表们提到的位置均在规划范围之内。另外，关于学生宿舍楼道安装问题，同学们的意见不是很一致，需在广泛的调研基础上决定是否安装。 **关于校园交通安全的提案**，保卫处回复，关于校园机动车管理问题，我们将会对校园技术防范系统改造更新，采取大门车号识别进入，校内主干路测速等手段，解决车辆超速问题，确保校内交通安全。 **关于校园摩托车管理问题**，在校园内骑摩托车主要是国际教育学院的留学生和个别校外人员，我中心将要求国际教育学院加强对留学生的管理，禁止在校园内骑行无牌照摩托车。下一步我们将加强对骑车人的监控和教育。关于校门口安装减速带和摄像头的建议，我们将尽快与昌平区相关部门沟通。 **关于学校自行车管理的提案**，保卫处回复，将会尽快与学校后勤、资产等部门沟通，合理规划停车位，更新设施，解决该问题。同时也希望同学的配合，共同维护校园秩序。

**（五）学生工作方面** **关于规范校园讲座的提案**，校团委回复,近年来校内学生活动氛围越来越浓，各类别活动陆续开展，一定程度上确实存在如代表提出的讲座类项目同质化的情况。校团委为缓解这种情况，引领学生活动发展方向，特将博闻论坛活动主办权面向校院两级学生组织进行招标制改革，希望通过此举提升校园内讲座类活动整体质量，降低同质化竞争，为同学有效选择学生活动提供方便。日后，我们也将继续探讨校园讲座类活动的管理，以期更好地服务同学。 **关于希望开展以班级为单位的活动的提案**，校团委回复, 校学生会已发现代表提出的以班级为单位的活动在校内较少，使得班级凝聚力有待加强的问题。针对该问题，学生会已经连续四年开展班级凝聚力系列活动，活动包含主题活动、体育比赛、成果展示等，受到同学们的认可和好评。日后，我们将继续开展类似活动，并试图扩展活动内容及覆盖面，使更多的同学感受到班级氛围。同时我们也将与学生处等部门沟通，尽量多发起以班级为单位的学生活动。 **关于社团活动不要单方面追求影响力的提案**，校团委回复，已于上学期对所有校级学生组织强调学生活动要以服务同学为宗旨，以务实开展活动为要求，否定单纯以活动规模、舞台设计等评判活动影响力大小的错误观念。要求学生组织对各自学生活动进行自我梳理，停办不适合继续举办或同学无需求的活动，调整活动形式老化、机制不合理的活动，保持并不断提升精品活动质量。 **关于进一步规范校内宿舍楼海报栏张贴问题的提案**，校团委回复, 校团委将与校学生委员会沟通，首先对代表反映的情况进行全面了解；对海报栏的划分、海报尺寸的建议进行实际测量与综合考虑；对现有宿舍楼海报栏张贴流程进行查阅。在此基础上，我们会同校学生委员共同发起相关条例的制定，并率先于校级学生组织施行，逐步规范该问题，更好地服务同学。 **关于重新划分学生活动展台区域的提案**，校团委回复,校团委将与保卫处沟通，对我校学生活动展台区域划分进行调研和研究。现有划分是为了保证梅二宿舍以及一食堂附近安全通道的畅通，所以在梅二宿舍附近划分了安全线，线内区域各学生组织可以通过申请合理摆放活动，线外区域目前不能有任何摆放或活动。具体安全线的划分是否合理，我们也会将该情况转达保卫处，并考虑同学意见进行实地调研，但依然会以保证学生安全为第一目的。 **关于加强校级学生组织职能公开的提案**，校团委回复, 近几年来，校学生委员会、校学生会一直努力做到公开化、透明化，让更多的同学们了解、熟悉学委会和学生会的相关工作、制度等，以期更好地服务同学。财务公开即为公开化、透明化中的一项重要工作，学委会、学生会每学期都会将本学期的相关往来财务信息进行整理，面向全校同学公开，如普通同学或学生代表，需要了解学委会、学生会相关财务信息，可以随时与学委会主任、学生会主席同学联系，联系电话分别为：58909206、58909205。 **关于加快勤助岗位工资发放的提案**，学生处回复，第一，勤工助学工资计算周期， 勤工助学固定岗位的工资是按周计算的，每四周发一次工资，而不是据月份；第二，勤工助学工资发放流程：1.制作工资表，2.公示改错，3.学生资助管理中心审议，4.学生处及校领导签字，5.财务处打卡，6.发放现金（打卡不成功同学）、制作工资表、公示改错一般在第五周（以开学第一周为例）完成。学生资助管理中心审核、学生处及校领导签字、财务处打卡、发放现金一般在第六周（或第七周）完成。 勤工助学工资发放主要是通过银行打卡方式发放（2010、2012、2013 级同学为中国银行卡，2011 级同学为工商银行卡），打卡不成功的同学，银行会反馈回来发放现金。此外，个别少数民族同学没有办理银行卡，会予以发放现金。目前，学生资助管理中心正在调研，并与财务处、信息化建设办公室协调，若条件成熟，拟定从 6 月份起，把勤工助学学生的工资打入一卡通，工资发放时间大概会缩短一周，大大提高工作效率，让学生及时收到工资。 **关于学校建立勤工助学岗位工资电子公示系统的提案**，学生处回复，学校目前正在调试勤工助学岗位工资管理系统，若条件成熟，该系统将于七月份上线试运营，能实现代表提案中所建议的事项。

**（六）学生组织方面** **关于裁撤合并学委会与学生会职能相同的组织机构，精简机构的提案**，学生委员会回复,校学生委员会职能侧重于监察、维权、兼听、自律 ，校学生会更侧重于学生活动的举办和学生服务的开展。两个学生组织内部部门设置会根据不同情况进行适当调整，如奥运会举办期间，学生会设立志愿者工作部，待奥运会结束后，该部门适时并入常态化部门。代表提出的两个组织间部门设立存在相似，过于冗余，我们将对组织了解实际情况，如确实存在部门冗余的情况，及时进行调整；如部门确实具有存在必要，需要进一步明晰各自职能，有方向性地开展工作。

### 三、本次提案工作总结

在学校各职能部门和全校 263 名学生代表的共同努力下，238 份提案的成功回收和两次提案落实协调会的召开共同促进了本次学代会的提案工作的顺利开展。当然，限于学校现阶段资源紧张的客观情况，部分提案落实的程度与预期仍有一定差距。针对这些尚未落实的提案，我们将在后续的工作过程中不断跟进，争取在最短的时间内使问题得到妥善的解决，也欢迎各位代表们对这些提案的落实提供进一步支持协助。

提案工作任重道远，一个小小的突破往往需要长时间的努力，对于尚未解决的提案，新一届学委会将与广大学生代表在未来的工作中持续关注，积极呼吁。一方面，希望各位学生代表能够积极引导身边同学通过现有的渠道解决问题，更好地了解学校的发展规划和实际情况，不断提高提案工作的质量，努力形成全校上下一心，共谋发展的良好局面；另一方面，我们也将继续改进工作方法，多呼吁，勤沟通，善交流，与学生代表们一起为实现更好的法大而不懈努力。

千里之行，始于足下，我们将会继续秉持一丝不苟的工作态度，从高处着眼，从严处落实，在做好原有工作的基础上精益求精。重厚德，倡明法，求格物，怀致公，我们一直在传承学校交与我们的精神，与校同心，与校同行，我们将与各位学生代表一起，共同为建设法大更加美好明天贡献自己的青春力量！

