# 学生会章程修正案（2016）

通过时间 `2016年6月5日` 公报 待查

```text
2016年6月5日中国政法大学第十六次学生代表大会会议审议通过
```

\*以下为正文\*

## 中国政法大学学生会章程修正案

一、将原章程第十五条第一款修改为：“校学生代表大会每年召开一次，由校学生委员会召集。如果遇到不能召开会议的非常情况，由校学生委员会以全体委员的三分之二以上的多数通过，可以提前或延期召开，但闭会期不得少于半年，延长期不得超过半年。如果非常情况在延长期内仍未消除，由校学生委员会以全体委员的三分之二以上的多数通过，并报校党委批准，可适当再延期召开。”

二、在原章程第十六条后增加一条作为第十七条： “第十七条校学生代表大会代表对全体学生负责，受所在学院、班级学生的直接监督。”

三、将原章程第十七条第（八）项后增加一项： “积极参加校学生委员会的各项工作，并定期向所在学院、班级的学生报告工作。”

四、删除原章程第十八条第一款第（三）项，将第（四）项修改为： “选举和罢免校学生委员会委员、主任委员、校学生会主席。”

五、在原章程第十九条后增加一条作为第二十条： “第二十一条校学生代表大会秘书长在校学生代表大会召开时于当选委员中提名校学生委员会主任委员、校学生会主席候选人。 校学生代表大会通过差额选举的方式产生校学生委员会主任委员、校学生会主席。 如当选为学生委员的校学生委员会主任委员或校学生会主席候选人参选人员仅有一人时，亦可以进行等额选举。 校学生委员会主任委员、校学生会主席应为校学生委员会当选委员。校学生委员会主任委员和校学生会主席的更换参照前款规定。 校学生委员会主任委员和校学生会主席对外代表本会；经校党委批准，对外代表学校。 校学生委员会主任委员和校学生会主席的任期为一年，如果遇到特殊情况需缩短或延长任期的，应报校党委批准。”

六、在原章程第二十一条后增加一条作为第二十二条： “第二十二条校学生委员会委员对全体学生负责，受所在学院学生的直接监督。”

七、将原章程第二十二条第（二）项修改为：“对校学生委员会各专门委员会、各工作机构，校学生会的工作批评、建议、监督的权利；” ，在第（三）项后增加一项：“三分之一以上的委员提请，并由校学生委员会以全体委员的三分之二以上的多数通过，可以罢免校学生委员会主任委员和校学生会主席；”。

八、将原章程第二十三条修改为：“校学生代表大会秘书长兼任校学生委员会秘书长，代表校团委指导和监督校学生委员会的工作。”

九、删除原章程第二十四条。

十、删除原章程第二十五条第一款第（七）项修改为：“根据校学生委员会主任委员的提名，决定校学生委员会副主任委员、各专门委员会主任、各工作机构主任的人选；根据主任委员的提请，罢免校学生委员会副主任委员、各专门委员会主任、各工作机构主任；”。将第（九）项修改为：“监督校学生委员会主任委员会议、各专门委员会、各工作机构和校学生会的工作，对违反相关规定的校学生委员会副主任委员、各专门委员会主任、各工作机构主任、校学生会副主席、部长有处罚权；”。在第（九）项后增加一项：“审议并决定校学生会自主开展的重大活动；”。

十一、将原章程第二十六条修改为：“校学生委员会主任委员主持校学生委员会的工作，召集校学生委员会全体委员会议。副主任委员、各专门委员会主任、各工作机构主任协助主任委员工作。主任委员行使下列职权： （一）向校学生委员会全体委员会议提请开除不称职委员； （二）向校学生委员会全体委员会议提请任免副主任委员； （三）代表校学生委员会参加并指导和监督各院学生代表大会； （四）整体领导校学生委员会各专门委员会、各工作机构工作，任免各专门委员会、各工作机构的负责人； （五）代表校学生委员会参加与学生切身权益有关的校务会议，与学校及相关部门保持经常性的工作联系； （六）应当由主任委员行使的其他职权。”

十二、将原章程第二十七条修改为：“校学生委员会设立监察委员会、维权委员会、兼听委员会、自律委员会等专门委员会和其他需要设立的工作机构，专门委员会由学生委员和校学生委员会工作人员组成。校学生委员会各专门委员会、各工作机构在主任委员领导下行使以下职权： （一）执行校学生委员会全体委员会议通过的各项规章制度和决议、决定； （二）围绕监察、维权、兼听、自律四项职能组织开展全校性的工作，开展各机构日常工作； （三）对违反本会有关学生干部任职规定的副部长级以上学生干部，有权向其所在学生自治组织的同级学生委员会全体委员会议提请予以相应处理； （四）对在校学生的自律工作进行统一的组织和指导； （五）审查本会各级组织制定的各项规章制度和决议、决定，对同本章程相抵触的，有权向校学生委员会全体委员会议提请予以撤销； （六）指导和监督各院学生委员会各工作部门的工作； （七）监督校、各院学生会及班委会的工作； （八）校学生委员会全体委员会议授予的其他职权。”

十三、将原章程第二十八条第一款修改为：“主任委员、副主任委员、各专门委员会主任、各工作机构主任组成主任委员会议，处理校学生委员会的日常工作。”，删除第二十八条第二款。

十四、将原章程第二十九条修改为“校学生委员会各专门委员会、各工作机构实行主任负责制。各工作机构下设部门实行部长负责制。”

十五、将原章程第三十三条第一款修改为：“校学生代表大会秘书长兼任校学生会秘书长，代表校团委指导和监督校学生会的工作。”

